---
categories: [Reflexões]
author:
  name: "Paulo Elienay"
date: 2013-08-04
linktitle: Numa só fé
type:
- post
- posts
title: Numa só fé
weight: 10
---
Jesus no ensinou a estarmos inseridos na realidade humana ou a sermos um gueto, um grupo excludente que só olha para o próprio umbigo?

Podemos dialogar com outras religiões e inclusive colaborar com trabalhos de outros grupos diferentes do nosso, colocando a ajuda ao próximo antes das nossas divergências.

Vejo com bons olhos a aproximação entre sacerdotes evangélicos e católicos. Até porque para mim isso não é novidade. 

Lembro que em 1994 (ou 1995, rs) eu liderava a JUBE em Antonio Bezerra, ao lado da querida irmã Núbia, e um certo domingo, após o nosso culto, saímos da igreja na companhia de alguns jocumeiros e nos dirigimos à praça da Paróquia Jesus, Maria, José, na Av. Mister Hull. Ao chegar lá, como a igreja já estava fechada, me dirigi até a Casa Paroquial e fui recebido pelo Pe. Luciano (hoje professor/coordenador do curso de Filosofia da UECE) que gentilmente cedeu a energia da igreja para que fizéssemos um trabalho evangelístico.

Em 1996 fui recebido pelo padre da Igreja Católica Brasileira em Águas Belas, Caponga, que cedeu a igreja para que pudéssemos exibir o filme Jesus.

Também em 1996 quando eu era pastor da Betesda na Caponga, convidei um grupo da Igreja Católica local para nos visitar e celebrar conosco. Foi uma experiência bastante significativa.

Em 2001, quando eu era pastor em Limoeiro do Norte, tive o prazer de conhecer o padre da cidade de Tabuleiro do Norte, em um evento ecumênico numa escola pública. Posteriormente resolvi aproveitar a presença dos sembistas para fazer um trabalho evangelístico na cidade de Tabuleiro do Norte. Mais uma vez fui recebido pelo amigos da Igreja Católica. O padre estava de férias, mas nos autorizou a usar as instalações da igreja para todos os preparativos necessários e nos apresentamos diante da igreja.

Por que vivermos separados como se fôssemos inimigos? Alguns afirmam que isso é necessário porque na igreja romana tem muitos erros. E as nossas igrejas evangélicas são perfeitas por acaso? 

Outro aspecto a ser ponderado é o fato de que muitos acham que só os evangélicos irão para o céu. Então durante 1500 anos (desde o nascimento da igreja até a Reforma Protestante) ninguém foi salvo? Temos muito mais com o que nos preocupar do que com pelejas religioso/teológicas. Precisamos anunciar o Reino de Deus que já está entre nós, e o diálogo é um bom caminho para isso.

Que Deus tenha compaixão de todos nós, e que ele não nos julgue como costumamos julgar aos outros.
